Техническое задание

Создание базы данных

Ранее вы использовали PostgreSQL — популярную в индустрии базу данных. Однако сейчас вы будете работать с другой базой. Она называется H2. H2 не требует отдельной установки. Её можно встроить в приложение — достаточно добавить зависимость в сборку проекта. Использование встроенной базы данных упростит тестирование вашего приложения в GitHub.

База будет работать в двух режимах:

В режиме тестирования H2 будет хранить данные в памяти. Это позволит базе быстро запуститься на время тестов и удалить все тестовые данные после их завершения.
В рабочем режиме H2 будет хранить данные в файле на жёстком диске. Это не позволит рабочим данным потеряться между запусками.
Почитайте, как использовать H2 со Spring Boot, в этой статье. Далее следуйте нашей инструкции:

Добавьте в проект зависимости com.h2database.h2, org.springframework.boot.spring-boot-starter-jdbc и org.springframework.boot.spring-boot-starter-test.
Сконфигурируйте базу данных для рабочего режима с помощью файла настроек application.properties.
spring.sql.init.mode=always
# в jdbc-url укажите, что данные нужно сохранять в файл
spring.datasource.url=jdbc:h2:file:./db/filmorate
spring.datasource.driverClassName=org.h2.Driver
spring.datasource.username=sa
spring.datasource.password=password
Сформируйте структуру базы данных. Обратите внимание: база будет работать, пока работает само приложение. Чтобы подключиться к БД напрямую, используйте встроенный в IntelliJ IDEA функционал или клиент DBeaver.
Про файл schema.sql

Включите в файл schema.sql создание таблиц. Если вам нужны некоторые данные в базе, их инициализация обычно описывается в файле data.sql — создайте его там же, где и schema.sql. Чтобы избежать ошибок, связанных с многократным применением скрипта к БД, добавьте условие IF NOT EXISTS при создании таблиц и индексов.

Работа с DAO

После того как создадите базу можно заняться кодом, который будет отвечать за получение данных из базы.

Вам пригодятся созданные ранее интерфейсы UserStorage и FilmStorage. Напишите для них новую имплементацию — например, UserDbStorage и FilmDbStorage. Эти классы будут DAO — объектами доступа к данным.
Напишите в DAO соответствующие мапперы и методы, позволяющие сохранять пользователей и фильмы в базу данных и получать их из неё.
Подсказка: про аннотацию @Qualifier
Подсказка: как проверить, что база данных успешно настроена
Подсказка: как реализовать CRUD-операции с использованием JdbcTemplate
Тестирование

Тестировать приложение вручную — трудоёмкий процесс, который сопряжён со многими ограничениями. Использовать Postman-запросы проще, но такой способ не позволяет протестировать имплементацию методов.

Вам предстоит реализовать интеграционное тестирование (англ. integration testing). С помощью него можно проверить работу приложения с зависимостями — например, с базой данных. Резидентная база данных обеспечит автономность ваших интеграционных тестов — перед каждым их запуском Spring будет создавать новую, чистую БД.

Подробнее об этом виде тестирования мы расскажем в следующих урока, но простейшую его реализацию вы выполните уже сейчас.

@JdbcTest
@AutoConfigureTestDatabase
@RequiredArgsConstructor(onConstructor_ = @Autowired)
class FilmoRateApplicationTests {
    private final UserDbStorage userStorage;

    @Test
    public void testFindUserById() {

        Optional<User> userOptional = userStorage.findUserById(1);

        assertThat(userOptional)
                .isPresent()
                .hasValueSatisfying(user ->
                        assertThat(user).hasFieldOrPropertyWithValue("id", 1)
                );
    }
}
Обратите внимание:

по аннотации @AutoConfigureTestDatabase Spring понимает, что перед запуском теста необходимо сконфигурировать тестовую БД вместо основной;
аннотация @JdbcTest, которой помечается класс с тестами, говорит, что перед запуском этих тестов необходимо создать тестовый контекст: в него нужно поместить бины для работы с базой данных, например — полностью настроенный экземпляр DataSource;
элемент onConstructor_ аннотации @RequiredArgsConstructor указывает, что конструктор, который будет сгенерирован библиотекой Lombok, необходимо аннотировать @Autowired. Это нужно из-за того, что тестовые классы запускаются не как обычные Spring-приложения, поэтому конструктор класса обязательно должен быть аннотирован @Autowired, чтобы внедрение зависимостей через конструктор работало.
Во время инициализации тестовой базы данных Spring прочитает SQL-запросы из стандартного файла schema.sql, который вы собрали в начале задания, и выполнит их для текущей базы данных. Этот скрипт должен создать схему в тестовой БД. Для этого не забудьте добавить в файл application.properties настройки подключения к базе данных:

url: jdbc:h2:file:./db/filmorate
driverClassName: org.h2.Driver
Теперь можно написать интеграционные тесты для DAO-объектов приложения по примеру выше. С помощью них вы проверите, правильно ли работают ваши запросы к базе данных. Убедитесь, что все публичные методы хранилища покрыты тестами.

Доработка бизнес-логики

Осталось несколько штрихов. Добавьте в код недостающие DAO-объекты, соответствующие вашей схеме, и завершите описание бизнес-логики. После этого протестируйте поведение программы.

Поскольку в программе появились новые сущности, то нужно обеспечить доступ к ним. Добавьте следующие эндпоинты:

Для получения списка всех жанров и по идентификатору.
GET /genres 
GET /genres/{id}

// Пример возвращаемого значения
{
    "id": 1,
    "name": "Комедия"
}
Для получения жанра и рейтинга по идентификатору:
GET /mpa
GET /mpa/{id}

// Пример возвращаемого значения
{
    "id": 1,
    "name": "G"
}
При создании и получении фильмов достаточно передать список идентификаторов жанров и идентификатор рейтинга. Эти же данные должны передаваться при обновлении, создании и получении фильмов — если нужно, обновите эти эндпоинты.

И последнее небольше изменение: дружба должна стать односторонней. Это значит, что если какой-то пользователь оставил вам заявку в друзья, то он будет в списке ваших друзей, а вы в его — нет.

Не забудьте: у пользователей Filmorate должна быть возможность лайкать фильмы и добавлять друг друга в друзья с подтверждением дружбы.
